Congés et repos
Quelles sont les conditions d’indemnisation pendant le congé de maternité ?
Pendant la durée du congé de maternité, les salariées, ayant plus d'un an d'ancienneté dans l'entreprise, bénéficient d'un maintien de leur salaire, après déduction des indemnités journalières de la sécurité sociale et des régimes de prévoyance.

 Article 9.3
Si le salarié est malade pendant ses congés, quelles en sont les conséquences ?
En cas d'absence pour maladie, d'origine professionnelle ou non, le salarié a droit à la prise effective des congés payés au moment de son retour.

Article 5.3
Article 5.5
Les congés pour événements familiaux
La convention collective prévoit des congés, avec maintien du salaire, à l'occasion de certains événements :

Mariage ou pacte civil de solidarité (Pacs) : 4 jours ouvrés ;
Naissance ou adoption : 3 jours ouvrés consécutifs ou non, inclus dans une période de 15 jours entourant la date de naissance ou suivant l'arrivée au foyer de l'enfant placé en vue de son adoption ;
Obsèques de son conjoint, de son partenaire lié par un Pacs, ou de son concubin : 3 jours ouvrés ;
Obsèques d'un de ses enfants :

de plus de 25 ans : 5 jours ouvrés ;
de moins de 25 ans : 7 jours ouvrés ;
quel que soit l'âge de l'enfant décédé si celui-ci était lui-même parent : 7 jours ouvrés ;


Obsèques d'une personne à la charge effective et permanente du salarié, âgée de moins de 25 ans : 7 jours ouvrés ;
Mariage d'un de ses enfants : 1 jour ouvré ;
Obsèques de son père ou de sa mère : 3 jours ouvrés ;
Obsèques de ses autres ascendants : 2 jours ouvrés ;
Obsèques de son frère ou de sa sœur : 3 jours ouvrés ;
Obsèques de son beau-père ou de sa belle-mère (père ou mère de l'époux ou du partenaire de Pacs du salarié) : 3 jours ouvrés ;
Annonce de la survenue d'un handicap chez un enfant : 2 jours.

En cas de décès de son enfant âgé de moins de 25 ans ou d'une personne âgée de moins de 25 ans à sa charge effective et permanente, le salarié a droit, sur justification, en plus du congé pour assister aux obsèques, à un congé de deuil de 8 jours qui peuvent être fractionnés. Le salarié informe l'employeur 24 heures au moins avant le début de chaque période d'absence.
Le congé de deuil peut être pris dans un délai d'un an à compter du décès de l'enfant.
Si le décès du conjoint ou d'un ascendant ou d'un descendant au 1er degré intervient pendant que le salarié est en déplacement en France ou à l'étranger, l'entreprise prend en charge les frais de déplacement des salariés en mission en France ou à l'étranger.

Interruption spontanée de grossesse (avant 22 semaines) : 2 jours.

Cette autorisation d'absence exceptionnelle peut être accolée à un arrêt de travail pour maladie. Le certificat médical est fourni dans les 15 jours suivant l'événement.
La personne, salariée d’une entreprise de la branche, mariée, liée par un PACS ou vivant maritalement avec la salariée, bénéficie de ce congé dans les mêmes conditions.
Ces jours ne sont pas déductibles des congés et n'entraînent pas de réduction de salaire.

Maladie ou accident constatés par certificat médical d'un enfant (autorisation d'absence non rémunérée) :

de moins de 16 ans à la charge du salarié  : 3 jours ;
de moins d'1 an ou si le salarié a la charge de 3 enfants ou plus âgés de moins de 16 ans : 5 jours ;




Article 5.7
Jours fériés et ponts dans le secteur privé
La convention collective prévoit que le travail des jours fériés s'effectue dans le respect des dispositions du code du travail.
Elle définit le caractère habituel ou exceptionnel du travail du dimanche ou des jours fériés et précise les majorations de salaire versées dans ce cas.
Le caractère habituel ou exceptionnel du travail du dimanche ou des jours fériés s'apprécie par année civile et par salarié.
Les heures travaillées un jour férié tombant un dimanche ne donnent pas lieu à un doublement des majorations décrites ci-dessous.
1. Travail habituel des jours fériés
En cas de travail habituel les jours fériés (à partir du 16è dimanche ou jour férié travaillé au cours de l'année civile), les salariés ont droit à une majoration de 25 % indépendamment des majorations liées aux heures supplémentaires éventuellement réalisées.
Les salariés ayant conclu une convention de forfait annuel en jours bénéficient également dans ce cas, d'une majoration de 25 % de leur rémunération journalière.
Pour les salariés soumis à une convention de forfait en jours, les jours de travail réalisés les jours fériés sont pris en compte pour le décompte du forfait.
2. Travail exceptionnel des jours fériés
En cas de travail exceptionnel les jours fériés, les salariés ont droit à une majoration de 100 %, qui s'ajoute aux éventuelles majorations résultant des heures supplémentaires.
Les salariés ayant conclu une convention de forfait annuel en jours bénéficient également dans ce cas, d'une majoration de 100 % de leur rémunération journalière. Pour les salariés soumis à une convention de forfait en jours, les jours de travail réalisés les jours fériés sont pris en compte pour le décompte du forfait.

Article 6.3
Travail du dimanche : quelle contrepartie ?
La convention collective prévoit que le travail du dimanche s'effectue dans le respect des dispositions du code du travail.
Elle définit le caractère habituel ou exceptionnel du travail du dimanche ou des jours fériés et précise les majorations de salaire versées dans ce cas.
Le caractère habituel ou exceptionnel du travail du dimanche ou des jours fériés s'apprécie par année civile et par salarié.
1. Travail habituel le dimanche
En cas de travail habituel le dimanche (à partir du 16è dimanche ou jour férié travaillé au cours de l'année civile), les salariés ont droit à une majoration de 25 % indépendamment des majorations liées aux heures supplémentaires éventuellement réalisées.
Les salariés ayant conclu une convention de forfait annuel en jours bénéficient également dans ce cas, d'une majoration de 25 % de leur rémunération journalière.
Pour les salariés soumis à une convention de forfait en jours, les jours de travail réalisés le dimanche sont pris en compte pour le décompte du forfait.
2. Travail exceptionnel le dimanche
En cas de travail exceptionnel le dimanche, les salariés ont droit à une majoration de 100 %, qui s'ajoute aux éventuelles majorations résultant des heures supplémentaires.
Les salariés ayant conclu une convention de forfait annuel en jours bénéficient également dans ce cas, d'une majoration de 100 % de leur rémunération journalière.
Pour les salariés soumis à une convention de forfait en jours, les jours de travail réalisés le dimanche sont pris en compte pour le décompte du forfait.
3. Salariés du secteur de l’évènementiel
Les entreprises d’organisation de foires, salons et congrès peuvent attribuer le repos hebdomadaire un autre jour que le dimanche.
Le travail du dimanche est toutefois limité aux opérations de préparation du matériel, montage, déroulement, démontage.
La rémunération des heures de travail effectuées le dimanche est majorée de 25 %, indépendamment des majorations résultant des heures supplémentaires éventuellement réalisées.

Article 1 - Accord du 5 juillet 2001 relatif au statut des salariés du secteur d'activité d'organisation des foires, salons et congrès
Article 6.3
Départ de l’entreprise
Faut-il respecter un délai de carence entre deux CDD ? Si oui, quelle est sa durée ?
La convention collective prévoit la durée du délai de carence uniquement pour les salariés du secteur d'activité d'organisation des foires, salons et congrès. Entre les CDD, appelés "contrats d'intervention", le délai de carence ne s'applique pas si la durée totale de ces contrats est de 4 mois maximum. Si cette durée est dépassée, le délai de carence s'applique sur la durée totale des contrats successifs, avant la signature de nouveaux contrats d'intervention.
Pour les autres CDD, le code du travail s'applique.

Chapitre 3 de l'accord du 5 juillet 2001 relatif au statut des salariés du secteur d'activité d'organisation des foires, salons et congrès
Dans le cadre d’un CDD, quel est le montant de l’indemnité de fin de contrat ?
La convention collective prévoit :


Pour les enquêteurs vacataires, le montant de l'indemnité de fin de contrat est égale à 4 %. Elle est payable en même temps que les travaux exécutés.


Pour le contrat d'intervention à durée déterminée pour la réalisation d'un événement ou d'une manifestation dans le secteur d'activité d'organisation des foires, salons et congrès (CDD d'usage, appelé "contrat d'intervention"), le salarié a droit à une prime d'intervention d'un montant de 6 % de la rémunération totale brute due pendant la durée du contrat. Cette prime est versée à la fin du contrat d'intervention. Toutefois, le salarié n'y a pas droit si l'employeur lui propose un CDI.


Pour les autres CDD, le code du travail s'applique.

Accord du 5 juillet 2001 relatif au statut des salariés du secteur d'activité d'organisation des foires, salons et congrès, chapitre III
Article 53 de l' accord du 16 décembre 1991 relatif aux enquêteurs
Quelle est la durée du préavis en cas de démission ?
En cas de démission, la durée du préavis est égale à :


ETAM :


moins de 2 ans d’ancienneté : 1 mois,


plus de 2 ans d’ancienneté : 2 mois,


coefficients 400, 450 et 500, quelle que soit l’ancienneté acquise : 2 mois,




Ingénieurs et cadres : 3 mois.


L’employeur et le salarié peuvent décider par accord d’une durée de préavis supérieure ou inférieure.

Chargé d'enquête intermittent : 1 mois.


Annexe « Enquêteurs », article 21
Article 4.2
Quelle est la durée de préavis en cas de licenciement ?
En cas de licenciement, la durée du préavis est égale à :


ETAM :


moins de 2 ans d’ancienneté : 1 mois ;


plus de 2 ans d’ancienneté : 2 mois ;


coefficients 400, 450 et 500, quelle que soit l’ancienneté : 2 mois ;




Ingénieurs et cadres : 3 mois.


L’employeur et le salarié peuvent décider par accord d’une durée de préavis supérieure ou inférieure.

Chargé d'enquête intermittent : 1 mois jusqu'à 2 ans d'ancienneté, 2 mois si le salarié a au moins 2 ans d'ancienneté.

Il n’y a pas de préavis notamment en cas de faute grave, faute lourde ou en raison d’une impossibilité de reclassement suite à une déclaration d’inaptitude d’origine non professionnelle.

Annexe « Enquêteurs », article 21
Article 4.2
Quelle est la durée de préavis en cas de départ à la retraite ?
En cas de départ à la retraite, la durée du préavis est égale à :

1 mois, jusqu'à 2 ans d'ancienneté ;
2 mois, à partir de 2 ans d'ancienneté.

Pour les chargés d'enquête intermittent à garantie annuelle :

1 mois, entre 6 mois et 2 ans d'ancienneté ;
2 mois, pour au moins 2 ans d'ancienneté.


Annexe « Enquêteurs », article 26
Article 4.6
Quelle est la durée de préavis en cas de mise à la retraite ?
En cas de mise à la retraite, la durée du préavis est égale à :


ETAM, Ingénieurs et cadres : 4 mois ;


Chargé d'enquête intermittent : 6 mois.



 Article 4.6
Annexe « Enquêteurs », article 26
Le préavis de licenciement doit-il être exécuté en totalité ? Y compris si le salarié a retrouvé un emploi ?
Le préavis doit être exécuté en totalité, sauf dans les cas suivants :


Le salarié peut quitter l'entreprise dès qu'il a trouvé un autre emploi. Dans ce cas, la rémunération correspondant à la durée de la période de préavis effectivement travaillée est due.


L'employeur peut exiger le départ immédiat du salarié licencié. Dans ce cas, l'indemnité compensatrice de préavis ainsi que toute indemnité éventuellement due au salarié seront payées immédiatement en totalité, à la demande du salarié.


La dispense d’exécution du préavis par l’employeur n’a pas d’incidence sur la date de terme du contrat de travail. Celui-ci prend fin au terme du préavis.
En outre, le salarié peut s'absenter pour rechercher un emploi sous certaines conditions.

Article 4.4
Le salarié peut-il s’absenter pour rechercher un emploi pendant son préavis ?
Pendant le préavis de licenciement ou de démission, le salarié peut s'absenter pour rechercher un emploi, pendant 6 jours ouvrés par mois.
Ces jours sont pris chaque mois, en une ou plusieurs fois, en principe par demi-journée. Les heures d'absence sont fixées pour moitié par l'employeur et pour moitié par le salarié, après information réciproque.
Pendant ces heures d'absence autorisée, la rémunération est maintenue uniquement en cas de licenciement.
Si ces heures ne sont pas utilisées, aucune indemnité n'est due au salarié.
En cas de démission, ces heures d'absence ne donnent pas lieu à rémunération.

Article 4.3
Quelles sont les conséquences du non-respect du préavis par le salarié ou l'employeur ?
Le salarié ou l’employeur qui ne respecte pas le préavis de licenciement ou de démission doit à l'autre partie une indemnité égale à la rémunération correspondant à la durée du préavis restant à faire. L'employeur et le salarié peuvent décider d'une indemnité différente. Cette indemnité comprend tous les éléments contractuels du salaire.

Article 4.4
À quelles indemnités peut prétendre un salarié qui part à la retraite ?
Le salarié a droit à une indemnité de départ à la retraite égale à :


ETAM, ingénieurs et cadres :


À partir de 5 années complètes d'ancienneté : 1 mois de salaire ;


À partir de la 6ème année : 1/5 de mois de salaire par année d'ancienneté supplémentaire.
Le mois de rémunération s'entend comme le 1/12ème de la rémunération des 12 derniers mois précédant la notification de la rupture du contrat de travail.




La mise à la retraite du salarié lui ouvre droit à une indemnité au moins égale à l'indemnité conventionnelle de licenciement.

Chargés d'enquête intermittent :

À partir de 5 années complètes d'ancienneté : 1 mois ;
À partir de la 6e année : 1/8ème de mois par année supplémentaire avec un plafond de 4 mois.




Annexe Enquêteurs, article 27
Article 4.8
Embauche et contrat de travail
Si un poste se libère ou est créé dans l’entreprise, l’employeur doit-il en informer les salariés ? Ou le leur proposer en priorité ?
En cas de poste créé ou libre dans l'entreprise, l'employeur fait appel en priorité aux salariés susceptibles d'occuper le poste.

Article 3.3
Quelle est la durée maximale de la période d'essai, sans et avec renouvellement ?
Pour les salariés en CDI, la durée maximale de la période d'essai est égale à :


ETAM :


Coefficient de 240 à 250 inclus : 2 mois, renouvelable une fois ;


Coefficient de 275 à 500 inclus : 3 mois, renouvelable une fois ;




Ingénieurs et cadres :

Coefficient 95 à 270 inclus : 4 mois, renouvelable une fois ;



Chargés d'enquête intermittent : 1 mois, renouvelable une fois.



Annexe « Enquêteurs », article 3
Article 3.4
La période d’essai peut-elle être renouvelée ?
La période d’essai et la possibilité de la renouveler doivent être inscrites dans la proposition d’embauche ou le contrat de travail.
Le renouvellement de la période d’essai est exceptionnel et doit faire l’objet d’un accord écrit du salarié.

Annexe « Enquêteurs », article 3
Article 3.4
Est-il obligatoire d'avoir un contrat de travail écrit et signé ?
L'employeur remet au salarié, au moment de son embauche, un contrat de travail qui comporte notamment les indications suivantes :
– la durée du contrat ;
– la date d'entrée dans l'entreprise ;
– la fonction occupée ;
– la classification et le coefficient hiérarchique ;
– le lieu d'emploi ;
– la période d'essai, le cas échéant ;
– le montant du salaire mensuel et/ou annuel ;
– les éventuels autres éléments de rémunération directs ou indirects ;
– la clause de mobilité géographique, le cas échéant.
Des mentions spécifiques doivent être ajoutées dans le contrat de travail notamment en cas de travail à temps partiel, travail à durée déterminée, travail dans le cadre d'un forfait en jours ou en heures.

Article 3.2
Quelles informations doivent figurer dans le contrat de travail ou la lettre d'engagement ?
Le contrat de travail prévoit :

La durée du contrat ;
La date d'entrée dans l'entreprise du salarié ;
La fonction du salarié ;
Sa classification et son coefficient hiérarchique ;
Le lieu de travail ;
La période d'essai ;
Les horaires de référence ;
Le montant du salaire mensuel et/ou annuel ou les conditions de rémunération pour les chargés d'enquêtes ;
Les autres éléments éventuels de rémunération directs ou indirects ;
La clause de mobilité géographique, le cas échéant ;
Des mentions spécifiques (notamment en cas de travail à temps partiel, travail à durée déterminée, travail dans le cadre d’un forfait en jours ou en heures).


Article 3.2
Quelles sont les conditions de la clause de non-concurrence ?
La convention collective encadre les conditions de la clause de non-concurrence uniquement en cas d'activité partielle (aussi appelée chômage partiel ou technique) :

un(e) salarié(e) positionné(e) en activité partielle qui a trouvé un autre emploi est libre de quitter son entreprise.

Si le contrat de travail prévoit une clause de non-concurrence, l'employeur devra y renoncer.

Accord du 16 octobre 2013 relatif à l'activité partielle des salariés, article 8
Embauche en contrat d'extra (CDD d'usage)
La convention collective prévoit la possibilité de conclure :

Des "contrats d'enquête" pour les enquêteurs vacataires (Annexe relative aux enquêteurs) ;
Des CDD d'usage, appelés "contrats d'intervention" avec des collaborateurs vacataires qui participent à la réalisation d'un événement ou d'une manifestation par prestation à la vacation (Annexe relatif au statut des salariés du secteur d'activité d'organisation des foires, salons et congrès).


Annexe relative aux enquêteurs - Accord du 16 décembre 1991, article 44
Chapitre 3 de l'accord du 5 juillet 2001 relatif au statut des salariés du secteur d'activité d'organisation de foires, salons et congrés
Comment déterminer l'ancienneté du salarié ?
L’ancienneté correspond au temps passé dans l’entreprise, lors de tous les contrats de travail du salarié (CDI, CDD, contrat d’intérim, etc.) conclus avec le même employeur. Sont exclues :

la durée des contrats de travail antérieurs, lorsque le salarié a démissionné, sauf si l’employeur accepte d’en tenir compte pour l’ancienneté ;
la durée du contrat de travail antérieur, lorsque le salarié a été licencié pour faute grave.

Sont prises en compte pour la détermination du temps d'ancienneté, les périodes de :

maladies et accidents inférieurs à 6 mois ininterrompus pendant lesquelles le contrat de travail est suspendu, et ce, quelle que soit l'ancienneté du salarié ;
maternité et adoption ;
congés de formation ;
congés payés ou congés exceptionnels résultant d'un commun accord entre l'employeur et le salarié ;
détachements auprès d'une filiale ;
interruption ou suspension du contrat de travail donnant droit au maintien à tout ou partie de l'ancienneté en application des dispositions du code du travail ;
suspension du contrat de travail pour mobilisation ou faits de guerre, et les périodes d'activité accomplies dans la réserve militaire.


Article 3.7
Salaire et Rémunération
Quand le salarié a-t-il droit à une prime d’ancienneté ? Quel est son montant ?
La convention collective ne prévoit pas de prime d'ancienneté.

Quelles sont les conditions d'attribution de la prime pour travaux dangereux et de la prime pour travaux insalubres ?
La convention collective ne prévoit pas de prime pour travaux dangereux ni de prime pour travaux insalubres.

Quelles sont les primes prévues par la convention collective ?
La principale prime prévue par la convention collective est la prime de vacances.
L'ensemble des salariés a droit à une prime de vacances d'un montant au moins égal à 10 % de la masse globale des indemnités de congés payés prévus par la convention collective.
La répartition du montant global de la prime entre les salariés doit respecter le principe d’égalité de traitement et peut se faire, au choix de l’entreprise ou par accord d’entreprise :

soit de façon égalitaire entre les salariés ;
soit au prorata du salaire, avec, le cas échéant, une majoration pour enfant à charge ;
soit par la majoration de 10% de l’indemnité de congés payés versée à chaque salarié ;
soit, en cas d’embauche ou de départ de l’entreprise en cours d’année ou pour les salariés en contrat de travail à durée déterminée, au prorata du temps de présence dans l’entreprise sur la période concernée.

Toutes primes ou gratifications versées en cours d'année à divers titres et quelle qu'en soit la nature peuvent être considérées comme primes de vacances, si les deux conditions suivantes sont remplies :

Elles sont au moins égales aux 10 % prévus ci-dessus ;
Une partie est versée pendant la période située entre le 1er mai et le 31 octobre.


Article 7.3
Santé, sécurité et conditions de travail
En cas d’arrêt maladie du salarié, l’employeur doit-il assurer le maintien de salaire ?
Le salarié a droit à un maintien de salaire à partir d’un an d’ancienneté, ou sans condition d'ancienneté en cas d'accident du travail ou de maladie professionnelle.
Le montant et la durée de ce maintien de salaire sont les suivants :


ETAM :

De 1 à 5 ans d'ancienneté : pendant 30 jours, maintien de 100% du salaire, puis les 60 jours suivants, maintien de 80% du salaire brut ;
Plus de 5 ans d'ancienneté : pendant 60 jours, maintien de 100% du salaire, puis les 30 jours suivants, maintien de 80% du salaire brut.



Ingénieurs et cadres ayant plus d’ 1 an d’ancienneté : pendant 90 jours, maintien de 100% du salaire brut.


L'employeur ne devra verser que les sommes nécessaires pour compléter ce que versent la sécurité sociale, et, le cas échéant, un régime de prévoyance, jusqu'au salaire net du salarié s'il avait travaillé.
Le maintien du salaire s'applique dès le premier jour d'absence pour maladie ou accident constaté par certificat médical.
Si le salarié obtient l'ancienneté nécessaire pendant l'arrêt de travail, il recevra à partir de ce moment, le maintien de salaire pour le temps restant.
Le maintien de salaire présenté ci-dessus constitue le maximum auquel le salarié a droit pour une période de 12 mois consécutifs, au cours de laquelle il a eu une ou plusieurs absences pour maladie ou accident.
Au-delà de 90 jours d'arrêt maladie ou accident, le régime de prévoyance s'applique.

Article 9.2
Salaires minima hiérarchiques
Classifications
Fonds financement paritarisme : mutualisation
Fonds formation professionnelle : mutualisation
Durée du travail, répartition et aménagement des horaires
Période d'essai : conditions et renouvellement
